Dom Casmurro
Por Machado de Assis

CAPÍTULO I
DO TÍTULO

Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu. Cumprimentou me, sentou se ao pé de mim, falou da Lua e dos ministros, e acabou recitando me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser que não fossem inteiramente maus. Sucedeu, porém, que, como eu estava cansado, fechei os olhos três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso.

 Continue, disse eu acordando.

 Já acabei, murmurou ele.

 São muito bonitos.

Vi lhe fazer um gesto para tirá los outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando me Dom Casmurro. Os vizinhos, que não gostam dos meus hábitos reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam me assim, alguns em bilhetes: "Dom Casmurro, domingo vou jantar com você”. "Vou para Petrópolis, Dom Casmurro; a casa é a mesma da Renânia; vê se deixas essa caverna do Engenho Novo, e vai lá passar uns quinze dias comigo”. "Meu caro Dom Casmurro, não cuide que o dispenso do teatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou lhe camarote, dou lhe chá, dou lhe cama; só não lhe dou moça”.

Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. O Dom veio por ironia, para atribuir me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Também não achei melhor título para a minha narração; se não tiver outro daqui até ao fim do livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor. E com pequeno esforço, sendo o título seu, poderá cuidar que a obra é sua. Há livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto.

CAPÍTULO II
DO LIVRO

Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a pena na mão.

Vivo só, com um criado. A casa em que moro é própria; fi la construir de propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi lo, mas vá lá. Um dia, há bastantes anos, lembrou me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Matacavalos, dando lhe o mesmo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do teto e das paredes é mais ou menos igual, umas grinaldas de flores miúdas e grandes pássaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos do teto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de César, Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo. Não alcanço a razão de tais personagens. Quando fomos para a casa de Matacavalos, já ela estava assim decorada; vinha do decênio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter sabor clássico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é também análogo e parecido. Tenho chacarazinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. Uso louça velha e mobília velha. Enfim, agora, como outrora, há aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. Se só me faltassem os outros, vá; um homem consola se mais ou menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. O que aqui está é, mal comparando, semelhante à pintura que se põe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o hábito externo, como se diz nas autópsias; o interno não aguenta tinta. Uma certidão de óbito dizia que o finado falecera às três horas da tarde. "hábito externo". Como se a morte não fosse apenas isso!

Entretanto, vida diferente não quer dizer vida pior; é outra coisa. A certos respeitos, aquela vida antiga parecia me e parece me agora melhor que esta. Mas tudo muda. E, para que a mudança fosse completa, morreu me hoje o criado, o meu Bento.

 Morreu?

 Morreu. Era muito apegado a mim.

A morte do Bento foi a gota d'água. Sentia me só. Os amigos são poucos, os parentes nenhuns. A solidão pesava me. Para me distrair, ou para fugir ao presente, refugiei me no passado. Foi então que me lembrou escrever este livro.

CAPÍTULO III
A DENÚNCIA

Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e esconder me atrás da porta. A casa era a da Rua de Matacavalos, o mês novembro, o ano é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida só para agradar às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857.

 D. Glória, a senhora persiste na ideia de meter o nosso Bentinho no seminário? É mais que tempo, e já pode haver dificuldades.

 Que dificuldade?

 Grande. O menino tem vocação?

 A vocação vem com o tempo. Deus há de querer.

 Duvido. Olhe, comadre, eu não queria falar nisto, mas já que tocou no ponto...

 O que é, José Dias?

 O Bentinho anda metido nos cantos com a filha do Tartaruga...

 Com a Capitu?

 Não digo que haja nada, são crianças; ela, contudo, já é mocinha, e ele começa a espigar.

 Não diga asneiras, José Dias. O Bentinho não tem tempo de namorar; estuda latim e o mais.

 Eu sei; mas a menina é muito viva, tem olhos de cigana oblíqua e dissimulada. Eu não gosto de acusar, mas a senhora sabe que eu lhe devo a casa e a comida...

Eu estava atrás da porta, ouvindo. Senti um frio no estômago, e não me atrevi a entrar. A denúncia de José Dias pareceu me uma traição, e a resposta de minha mãe uma sentença. Seminário! Eu sabia que minha mãe fizera promessa de me dar à Igreja, se eu nascesse varão e vingasse; mas a promessa era vaga, e eu vivia tão bem! Capitu! Capitu era a nossa vizinha, filha do Pádua, empregado numa repartição anexa ao Ministério da Guerra. A mãe de Capitu e a minha eram amigas; eu e Capitu, criados juntos.

CAPÍTULO IV
UM DEVER AMARÍSSIMO

José Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feição monumental às ideias; não as havendo, servia a prolongar as frases. Levantou se, deu uns passos, e parou diante de minha mãe.

 Minha senhora, eu sinto um dever amaríssimo, mas sinto o. A senhora sabe que eu não como o pão ocioso. A minha vida é o serviço dos meus amigos. A senhora é a minha melhor amiga. O Bentinho é um anjo, e eu daria o meu sangue por ele. Mas o que eu vejo é que ele e a Capitu andam muito juntos.

 Sempre andaram.

 É verdade, mas agora a coisa muda de figura. Eles crescem. E a senhora sabe como é a vizinhança. O Pádua não é má pessoa, mas é o Pádua. A mulher é uma santa, mas é a mulher do Pádua. A Capitu é um anjo, mas...

 Mas o quê?

 É mulher. E mulher pobre. A senhora não há de querer que o seu filho, destinado à Igreja, acabe casando com a filha de um subalterno.

Minha mãe ficou pensativa. José Dias continuou a falar, a dizer que a promessa devia ser cumprida, que eu tinha talento, que podia chegar a bispo, e quem sabe? a papa!

 Papa! exclamou minha mãe, sorrindo.

 Por que não? A senhora não sabe o que é a Igreja. É uma grande potência. O Bentinho tem a testa larga, os olhos inteligentes...

Eu, atrás da porta, coçava a cabeça e arregalava os olhos, para ver se merecia a profecia. Papa!

CAPÍTULO V
O AGREGADO

Nem sempre é fácil a um agregado explicar a sua posição na casa alheia. José Dias viera para a nossa como enfermeiro, quando meu pai adoeceu. Curou o, ou ajudou a curar, e ficou morando conosco. Era um homem de seus cinquenta e tantos anos, magro, chupado, com um princípio de calva; usava calças brancas engomadas, presilhas, colete e paletó de alpacão. Tinha a mania dos superlativos e das frases latinas. Lia o Fluminense e a Constituição.

Quando meu pai morreu, José Dias chorou tanto que parecia o defunto. Quis sair da casa, mas minha mãe não deixou. Ele ficou. Passou a administrar a casa, a fazer as compras, a discutir com os caixeiros, e a servir de companhia a minha mãe e a mim. Com o tempo, tomou o jeito de pessoa da família. Não ganhava ordenado; recebia de quando em quando alguns presentes, e tinha casa, comida e roupa lavada.

Era utilíssimo. Sabia de tudo, conhecia toda a gente, tinha remédio para todas as doenças. Se alguém tinha uma dor de cabeça, José Dias corria à botica, trazia as pílulas, administrava as, e ficava à cabeceira até o doente dormir. Se era preciso ir a uma repartição, lá ia ele, falava com o porteiro, com o amanuense, com o chefe, e resolvia o negócio.

Para mim, era um amigo velho. Eu gostava de ouvi lo contar histórias da roça, onde vivera, e da política, que acompanhava pelos jornais. Mas aquela denúncia azedou me o leite da amizade.

CAPÍTULO VI
TIO COSME

Tio Cosme vivia conosco. Era irmão de minha mãe, viúvo, advogado e gordo. Tinha o escritório na Rua das Violas. De manhã cedo, tomava o café, lia os jornais, e saía. Voltava às quatro horas para jantar. De noite, jogava as cartas com as vizinhas, ou contava anedotas de tempos passados. Era pesado, asmático, e tinha o coração grande, não só no sentido moral, mas no físico: sofria de hipertrofia.

 A vida é um jogo, dizia ele, baralhando as cartas.

Não se metia na administração da casa, nem na educação do sobrinho. Deixava tudo a cargo da irmã e de José Dias. Quando soube da ideia do seminário, aprovou:

 É uma bela carreira, mana Glória. O Bentinho tem jeito de padre.

Eu olhava para ele com ódio. Jeito de padre! Eu tinha era jeito de namorado da Capitu.

CAPÍTULO VII
A TARTARUGA

O Pádua, pai de Capitu, tinha a alcunha de Tartaruga, não sei se pela lentidão do andar, se pela forma da cabeça. Era um homem baixo, grosso, de pernas curtas. Tinha uns olhos miúdos e vivos. A mulher, D. Fortunata, era alta, forte, e muito bondosa. Tinham só aquela filha, Capitu.

A casa deles era pegada à nossa. Havia um muro no fundo, baixo, que permitia a comunicação. Foi por ali que comecei a falar com Capitu. Brincávamos de missa, de casinha, de tudo. Quando crescemos, as brincadeiras acabaram, mas a conversa continuou.

Eu tinha quinze anos, Capitu catorze. Eram catorze anos de uma beleza estranha e perturbadora. Os olhos de cigana oblíqua e dissimulada, como disse José Dias, eram a sua feição principal. Tinham uma cor indefinida, entre o verde e o castanho, e pareciam arrastar a gente para dentro deles, como uma onda que se retira da praia, nos dias de ressaca.

CAPÍTULO VIII
É TEMPO!

 É tempo! disse eu, repetindo a frase de José Dias.

Saí do meu esconderijo, corri ao fundo da chácara, saltei o muro e fui ter com Capitu. Ela estava no quintal, sentada num banco de pedra, riscando o chão com um pauzinho.

 O que é que você tem? perguntou ela, vendo me afogueado.

 Tenho uma notícia. Vão me meter no seminário.

Capitu parou de riscar o chão e olhou para mim.

 Seminário? Quem disse?

 O José Dias. Estava falando com mamãe. Diz que é preciso, que eu estou crescendo, que ando muito com você...

 Comigo?

 É. Diz que você tem olhos de cigana oblíqua e dissimulada.

Capitu riu.

 E você acreditou?

 Ouvi com os meus ouvidos. E mamãe concordou. Disse que fez promessa.

Capitu ficou séria. Levantou se e deu uns passos. Depois voltou se para mim e pegou me nas mãos.

 Bentinho, você quer ser padre?

 Não! Deus me livre! Eu quero casar com você.

 Então a gente dá um jeito.

 Que jeito?

 Não sei. Mas a gente dá.

Ficamos ali um tempo calados, de mãos dadas, olhando um para o outro. Foi a primeira vez que senti a força daquele olhar de ressaca. Tive medo e tive vontade de chorar. Mas Capitu sorria, um sorriso fino e misterioso, que me dava esperança.